定个小目标
让全体14亿中国人多活一年
需要做什么
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
新中国刚刚成立的时候
我们的人均寿命不到35岁
如果重生之我在解放前
那我现在已经时日无多了
经过75年建设
我们的人均寿命已经是78.2岁
比美国还多多了
还不止一点儿多了
两岁多
2022年
我国发布了十四五国民健康规划
KPI很明确
就是要让人均预期寿命再增加一岁
划重点人均哦
各位别小看这一岁
咱们今天就来聊聊
为了让大家多活一岁
咱们有多拼
想要让所有人都多活一岁
那么要关注的就是所有人能够经历的
所有影响健康的情况
从报告中看
我们就可以看到他的关注面非常大
非常广
关注的人群
从儿童孕妇到老年人关注的疾病
从突发传染病到精神健康关注的机构建设
从各级医疗机构到互联网关注的生活场景
甚至包括了咱们喝的每一口水和每一次呼吸
我们经常啊在各种新闻中看到所谓的以人为本
在这个文件中
这种精神就被具象化了
想要让大家多活一岁
付出的努力
就是全社会全生态都要做得更好一点点
要知道规划是一份战略性文件
这每个小标题背后都是更多的部门政策文件
还有成千上万人
各种机构企业产业技术的合作
比如在规划中就提到了要建立体系
针对三高高血压
高血糖
高血脂的问题
我们要建立全社会的综合防控和伤害
预防干预体系
就在上个月8月11号出台了
中国高血压防治指南
2024年修订版
上一次的防治指南还是2018年6年间
中国社会发生了翻天覆地的变化
高血压是一个全球性的慢性病
全世界大概是13亿人患有高血压
其中大概1/4在中国
我们18岁以上居民
高血压的患病粗率为27.9%
估计全国有血压正常高值人数是4.35亿
而在世卫组织整理的全球十大死亡原因里面
慢性病占了七个
排在首位的缺血性心脏病
引发的原因之一就是高血压
而且高血压不单单会引起缺血性心脏病
冠心病
心力衰竭正是高血压的问题刻不容缓
一般我们听到高血压这个事儿啊
都默认是老年病
但是这些年这个病越来越年轻了
根据中国慢性病以及危险因素监测研究显示
我国高血压青年患病率
18~29岁为8.9%
30~39是13.4%
18~39岁的青年群体
患病率超过20%
最让人震惊的数据是
学龄儿童
高血压患病率上升到了19.2%
为什么高血压越来越年轻化呢
上海瑞金医院高血压科主任
上海市高血压研究所所长
就讲解了这一份中国高血压防治指南
2024年修订版
其中就提到了高血压
主要的产生原因除了遗传之外
其实都和生活方式有关
口味太重
身体肥胖
抽烟喝酒
缺少运动
睡眠不好
精神压力大
但是想一想
这不就是我们现在的生活吗
各位咱们现在这一代人
嘴上躺平身体在卷精神
躺卷身体也不会配合运动
仰卧起坐
身体不断垮掉
高强度的工作
快节奏的生活
动不动就要看
凌晨三四点的城市
一起床困得不得了
一躺在床上睡不着
不健康
但是没有生病
身体还行
但心情经常不好
忙完一阵觉得哎呦特别乏
就想放纵一下运动
觉得累
约个饭啊
要么是喝个痛快
要么是高油高盐过个瘾
来多少朋友已经很久没有好好放个假了
就是说双休日该放放一整个周末
没有一个工作短信
很多人去看中医
一看就是虚
每年一到单位体检
拿到报告就要激情养生
不知道人啊是不是一到了特定年纪
这养生DNA就觉醒了
点开购物车
以前呢我是买书买衣服
现在点开我的购物车
泡酒桶
艾草健康餐
褪黑素
这可能就是我们的归宿吧
不过高血压就不是激情健身啦
朋友们
我们就是病了
需要的不是健身房的会员卡
不是减脂餐
而是治疗
但是高血压治疗中最难的一点
各位知道是什么吗
就是知道你有高血压
太多人对于高血压的认知停留在老年病
所以根本就没有引起重视
结果只有一半的人知道自己有高血压
不知道你就耽误了治疗时机
等知道了大病了
就全都是得花钱的
但是说实话
毕竟医院和卫生站
那不是商场
我们平时放假不会动不动想着说哎
我去那转一圈测一下血压
本次指南相较于2018年
就提出了一个新的解决方案
就是血压测量方法
有自动诊室
血压测量和可穿戴设备
血压测量
我在文件中啊
就看到了这么一句话
说国内有一款腕表的认证研究显示
符合美国医疗器械促进协会
欧洲高血压协会国际标准组织的标准
可用于日常血压检测
直到8月28号
我就去参加了华为运动健康发布会
才知道文章里面提到的国产设备来自华为
一般发布会我们看到的几乎都是公司的高管
但是这次发布会除了产品线总裁张伟以外
我看到的演讲嘉宾几乎全都是卫生专家
而第一位上场的专家就是中国高血压防治指南
2024年修订版的编写者之一王继光教授
大咖中的大咖
他虽然做着专业的研究啊
但是分享的内容却是大家一听就懂的
比如高血压不同时期测的结果不同
有些人啊你是医院测了有高血压
回家测不出来
有些人呢是在家能测出来
这医院测不出来
有的人是早上能测出来
有些人是晚上能测出来
所以最好的方法就是随时测一下
随时测一下
随时测得准
为了实现这个目标
华为付出了11年的努力
华宇从2014年开始入局智能穿搭领域啊
今年就是第11个年头
发布会上
他们管这个叫新的开始
在这个新的开始发布了一个新的核心黑科技
就是全新的感知系统玄机
这些年啊
中国企业越来越喜欢
用中国传统文化来为品牌进行技术命名
光是华为就有你
像鸿蒙麒麟
仓杰鲲鹏一系列名字
玄代表黑色
在道家哲学中啊
代表着深奥和玄妙
机是一种古代天文仪器
用于观测天象
观测未来叫这个名字啊
就寓意着运动健康产品
就是希望帮助大家更好地观测身体的奥秘
这个感知系统就是穿戴体征检测技术的底座
要做到的就是准确全面快速灵活开放延展
简简单单检测一下就能救不少人
为了做这件事
华为是认真的
硬件上玄机
硬件使用了遥感卫星
还有夜视仪中的超隔光玻璃工艺
这让光路发射还有接收都做到了完全隔离
信号质量提升超过20%
小小的表盘之下
多光路分区还有多通道
光路架构升级
血氧通道数由上一代的四条通道
增加到了12通道
可以获得更多更丰富的脉搏信号支撑
算法运算只有好的设备还不够
如果数据不够丰富
是无法测出需要的结果的
人在进行不同的运动
不同的环境下都会产生不同的身体状况
跑步游泳
周遭环境的变化
为了数据
这背后又是一个宏大的工作
现在我们来到了华为运动健康科学实验室
走一起去看看有些什么有意思的东西
然后在这个实验室里面
会模拟各种各样的运动场景
比如说这边有打乒乓球的
这边是有人在游泳
这边有人徒步或者跑步
打高尔夫这块有最常见的运动跑步
但是他这个跑步呢给你上了各种设备
测你呼吸
测你各种心率等等等等
重要的就是把大家在各种可能想象的运动中
所产生的数据
可能产生的各种各样的情况都给预料进去
然后最终形成一个关于你自己身体的一个报告
这个是所有专业运动里面
我唯一会一点点的走
我们就挥两杆
放过放过开倒
诶嘿嘿嘿嘿嗯行
Ok
打怪累的
其实其实也就打了7分钟
然后心率127
消耗的热量是53卡
然后你看他现在还慢慢掉下来了
他们为了模拟这个高原环境
特地造了一个这样的模拟环境的实验室
然后他在这个房间呢
相当于是模拟了一个在高原里面的
这么一个房间
你看这里是一般我们去西藏旅游的时候
大家都会说去西藏别洗澡
他甚至给你专门准备了这样一个
如果你去洗澡会是什么样子洗手间
然后呢这边有运动的设施
这边还有一个简易的床
如果实在不行了
吸氧各种各样的设施
然后再看这里
这里是我们这个舱室内的各种各样的数据
这样的实验室他们全球有三个
不单如此啊
华为积极参与到全民健康信息化的建设中
玄机的开放性
可以让全球合作伙伴一起参与到生态建设中
他们和150多家机构合作
一起推动远程医疗和家庭健康管理的创新研究
然后呢再招募大量的志愿者
在集几百万几千万的数据支撑之下不断完善
结果有了大量数据
那就不再只是简单的测一下高血压
看你跑了多少步
燃了多少卡路里这么简单了
而是将检测范围扩展到了60多项检测指标
玄机最玄的是
甚至可以通过心率数据和自主神经序列分解
算法评估情绪状态和压力值
不断去拓宽智能穿戴设备的可能性
边界
将如此庞大的工作
最终融合到一个小小的手表之中
这就是一个随身的健康股本
去年11月11日
有一位用户的华为手表
一天之内进行了19次疑似心脏早搏提醒
四天以后
提醒他要在意心脏健康
医院主动给你打电话
这种事不常有啊
他赶紧去做体检
这就检测出了高血压引起心脏问题
我在现场的时候
我就想到了一件事儿啊
那就是我感到了一种力量
在很多的时候呢
就是国家提出来一个方向
可以是上九天揽月
下五洋捉鳖
可以是突破卡脖子的技术封锁
每一次提出目标
就有大量的人一起冲上去
为了实现这个目标去做努力
一个目标
一个目标完成
走过了75年
我们发现我们已经实现了这么多的目标
这一次我们的目标就是大家多活一岁
你看为了实现这个目标
可并不是说就是弄一个设备这么简单
而是这是一次由全社会被调动起来
比如华为能够冲出来
就是因为我们不仅有如此庞大的市场
还有华为不断投入的研究和研发实力
所以再细微的领域都可以发展
华为已经有超过十多年的耕耘积累
技术是触类旁通的
正是凭借这样的精神
华为运动健康就可以针对不同的人群
开发各种类别的产品
比如户外越野的ultimate系列血压表
可以微体检的watch系列
睡眠无感佩戴手环等等等等
最终啊就做出了全球累计出货量超1.5亿台
万尚可穿戴设备出货量世界第一
全球累计用户超5.2亿
月活用户超1亿的成绩
有些事情啊在只看一两部的时候
是看不到意义的
但是许多事情如果用10年作为一个维度来看
真的是在让我们这个世界变得更美好一些
比如在过去10年里
人类几乎成功逆转了对臭氧层的消耗
臭氧层正在慢慢恢复
10年之前我们经常看到中国雾霾的新闻
而今天我们正在全力建设绿色中国
2006年的时候啊
世界各国在曼谷宣布启动全球战略
争取在2025年之前生产出有效的疟疾疫苗
而就在去年
世界卫生组织宣布
首款疟疾疫苗即将开始在非洲大规模接种
今年啊是华为运动健康的第11年
我们也希望啊
我们可以用一种长远的目光去看到
技术向善的可能性
也许在未来某一天
我们通过技术互联网穿戴设备
还有各种志愿动物园
可以看到我国的各种慢病得到完整的感知
提前预防
让我们的生活越来越有质量好了
今天我们就聊到这里
祝大家变得越来越健康
我们下次再见